# 프로세스와 스레드의 차이(2020.10.23)

## 프로세스(Process)
 프로세스는 실행중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다.  즉 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)라고 할 수 있고, 운영체제에게서 시스템 자원을 할당 받는데 이러한 자원의 예시로는 cpu 시간, 운영되기 위해 필요한 주소 공간, Code, Data, Stack, Heap의 구조로 되어 있는 독립된 메모리 영역이 있다. 구체적으로 살펴보면 프로세스는 함수의 매개변수, 복귀 주소와 로컬 변수와 같은 임시 자료를 갖는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 또한 프로세스는 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함한다. 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있고, 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없다. 그렇기 때문에 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)을 사용해야 한다. 
 
### 프로세스 제어 블록 /PCB(Process Constrol Block)

PCB는 특정 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성한다. 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB에 저장하게 된다. 그리고 다시 CPU를 할당받게 되면 PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 시작하게 된다. 

PCB 에 저장되는 정보

- 프로세스 식별자(Process ID, PID) : 프로세스 식별번호
- 프로세스 상태 : new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태를 저장
- 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
- CPU 레지스터
- CPU 스케쥴링 정보 : 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
- 메모리 관리 정보 : 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함
- 입출력 상태 정보 : 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
- 어카운팅 정보 : 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

## 스레드(Thread)
스레드는 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위로, 프로세스의 특정한 수행 경로이며, 프로세스가 할당 받은 자원을 이용하는 실행의 단위이다. 스레드는 프로세스 내에서 각각 stack만 따로 할당 받고 Code, Data,Heap 영역은 공유한다. 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근 할 수 없다. 또한 한 스레드가 프로세스의 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(Sibling Thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다. 

하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티 스레딩이라고 한다. 이 경유 스레드들은 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 Stack과 PC Register 값을 가지고 있다. 

### 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유 
스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리. 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다. 

### PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당허는 이유 
PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행했는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU를 할당 받았다가 스케쥴러에 의해 다시 선점된다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 그렇기 떄문에 PC Register를 독립적으로 할당한다.  