# Java Virtual Machine(2020.10.27)

## JVM이란?
jvm이란 java virtual machine, 즉 자바 가상 머신의 약자로 가상머신이란 프로그램을 실행하기 위해 물리적 머신과 유사한 머신을 소프트웨어로 구현한 것이다. JVM의 역할은 자바 어플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행하는 것이다. 그리고 JVM은 JAVA와 OS 사이에서 중개자 역할을 수행해서 JAVA가 OS에 구애 받지 않고 재사용 할 수 있게 한다. 그리고 Garbage Collection을 통해서 메모리 관리를 한다.  JVM은 스택 기반의 가상머신으로 ARM 아키텍쳐는 레지스터 기반으로 동작하는데 JVM은 스택기반이다. 두가지의 차이는 피연산자를 저장하고 다시 가져오는 메커니즘이 다르다. 

- 스택기반 가상 머신 
	- 대다수의 가상머신이 스택 기반
	- 피연산자와 연산 후 결과를 스택에 저장
	- 장점으로는 다음 피연산자의 메모리 위치를 기억할 필요가 없다. SP가 다음 피연산자의 위치를 나타낸다. 즉 스택에서 POP만 하면 다음 피연산자가 나오기 떄문에 피연산자의 메모리를 기억할 필요가 없다. 
- 레지스터 기반 가상 머신 
	- 피연산자가 CPU의 레지스터에 저장된다. 
	- PUSH POP 연산자가 없다. 
	- 명령어가 피연산자의 위치인 레지스터의 주소를 기억해야 한다.
	- 장점
		-   PUSH POP 과정이 없어서 같은 덧셈이라도 하나의 명령으로 충분하기 때문에 더 빠르다. 
		-   스택 기반에서는 할 수 없는 명령어 최적화를 적용할 수 있다. 예를 들어서 어떤 연산이 나중에 또 필요할 떄, 레지스터에 저장하여 다시 계산하지 않고도 연산결과를 활용할 수 있다. 
	- 단점 
		-  스택기반 보다 명령어의 길이가 길다. 피연산자의 주소를 명시해줘야 하기 떄문에 평균적으로 길 수 밖에 없다. 	

		
		
		
### 자바 프로그램 실행과정 
1.  프로그램이 실행되면 JVM은 OS로부터 이 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당 받는다. JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트 코드(.class)러 변환시킨다.
3. Class Loader를 통해 class 파일들을 JVM으로 로딩한다.
4. 로딩된 class 파일들은 Excution engine을 통해 해석된다. 
5. 해석된 바이트 코드들은 Runtime Data Areas에 배치 되고 실직적인 수행이 이루어지게 된다. 이러한 실행 과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization과 같은 GC 같은 관리 작업을 수행한다. 

## JVM 구성 
### Class Loader 
JVM 내로 클래스(.class)를 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈이다. Runtime 시에 동적으로 클래스를 로드한다. jar 파일 내 저장된 클래스들을 JVM 위에 탑재하고 사용하지 않는 클래스들은 메모리에서 삭제한다. (컴파일러 역할) 자바는 동적 코드, 컴파일 타임이 아니라 런타임에 참조한다. 즉, 클래스를 처음으로 참조할 때, 해당 클래스를 로드하고 링크한다는 것이다.  그 역할은 클래스 로더가 수행한다. 

### Excution Engine
클래스를 실행하는 역할이다. 클래스 로더가 JVM 내의 런타임 데이터 영역에 바이트 코드를 배치시키고, 이것은 실행엔진에 의해 실행된다. 자바 바이트 코드는 기계가 바로 수행할 수 있는 언어보다는 비교적 인간이 보기에 편한 형태로 기술된 것이다. 그래서 실행엔진은 이와 같은 바이트 코드를 실제 JVM 내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경한다. 이 떄 두가지 방식을 지원한다. 

- Interpreter(인터프리터)
	- 실행 엔진은 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다. 하지만 이 방식은 인터프리터 언어의 단점, 즉 한줄씩 수행하기 때문에 느리다는 점을 그대로 가지고 있다. 
- JIT(Just In Time) 
	- 인터프리터 방식을 보완하기 위해 도입된 것으로, 인터프리터 방식으로 실행하다가 적절한 시점에 바이트 코드 전체를 컴파일 하여 네이티브 코드로 변경하고, 이후에 더 이상 인터프리팅 하지 않고 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식이다. 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 한번 컴파일 된 코드는 빠르게 수행하면 된다, 물론 JIT 컴파일러가 컴파일 하는 과정은 바이트 코드를 인터프리팅하는 것보다 오래 걸리므로 한번만 실행되는 코드라면 컴파일 하지 않고 인터프리팅하는 것이 유리하다. 따라서 JIT 컴파일러를 사용하는 JVM은 내부적으로 해당 메서드가 얼마나 자주 수행되는지 체크하고, 일정 정도를 넘을 때만 컴파일을 수행한다. 
- Garbage Collector 
	- GC를 수행하는 모듈(스레드)가 있다.
	
### Runtime Area
> 프로그램을 수행하기 위해 OS에서 할당 받은 메모리 공간 


#### 1) PC Register
스레드가 시잘될 때에 생성되고, 생성될 때마다 만들어지는 공간으로 스레드마다 하나씩 존재한다. 스레드가 어떤 부분을 어떤 명령으로 실행해야할지 기록하는 부분으로 현재 수행중인 JVM 명령의 주소를 가진다. 
####2) JVM 스택 영역
프로그램 실행 과정에서 임시로 할당 되었다가 메소드를 빠져나가면 바로 소멸되는 특성의 데이터를 저장하기 위한 영역이다. 각종 형태의 변수나 임시 데이터, 스레드나 메소드의 정보를 저장한다. 메소드 호출 시 마다 각각의 스택 프레임(그 메서드만의 공간)이 생성된다. 메서드 수행이 끝나면 프레임 별로 삭제를 한다. 메서드 안에서 사용되는 값들(local variable)을 저장한다. 또 호출된 메소드의 매개변수, 지역변수, 리턴 값 및 연산 시 일어나는 값들을 임시로 저장한다. 
#### 3) Native Method Stack
자바 프로그램이 컴파일 되어 생성되는 바이트 코드가 아닌 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행시키는 영역이다. JAVA가 아닌 다른 언어로 작성된 코드를 위한 공간이다. JAVA Native Interface를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장하게 된다. 일반 프로그램처럼 커널이 스택을 잡아 독자적으로 프로그램을 실행시키는 영역이다. 이 부분을 통해 C code를 실행시켜 kernel에 접근할 수 있다. 

#### 4) Method Area(= Class Area = Static Area)
클래스 정보를 처음 메모리 공간에 올릴 때 초기화 되는 대상을 저장하기 위한 메모리 공간. 올라가게 되는 메소드의 바이트 코드는 프로그램의 흐름을 구성하는 바이트 코드이다. 자바 프로그램은 main 메소드의 호출에서부터 계속된 메소드의 호출로 흐름을 이어가기 때문이다. 대부분 인스턴스의 생성도 메소드 내에서 명령하고 호출한다. 사실상 컴파일 된 바이트 코드의 대부분이 메소드 바이트코드이기 때문에 거의 모든 바이트 코드가 올라간다 해도 무방하다. 이 공간에는 runtime constant pool이라는 별도의 관리 영역도 함께 존재한다. 이는 상수 자료형을 저장하여 참조하고 중복을 막는 역할을 수행한다.  즉 Method area는 클래스 데이터를 저장하는 공간이고 GC 대상이다.

- 올라가는 정보의 종류 
	1. Field Information 
		- 멤버 변수의 이름
		- 데이터 타입
		- 접근 제어자에 대한 정보 
	2. Method Information
		- 메소드의 이름
		- 리턴 타입
		- 매개변수
		- 접근 제어자에 대한 정보 
	 3.  Type Information
	 	- Class / Interface 여부 저장
	 	- Type 속성, 전체이름, super class의 전체이름

#### 5) Heap
객체를 저장하는 가상 메모리 공간이다. new로 생성된 객체와 배열을 저장한다. 물론 class area 영역에 올라온 클래스들만 객체로 생성할 수 있다. 힙은 세 부분으로 나눌 수 있다. 

- Permanent Generation
 - 생성된 객체들의 정보의 주소값이 저장된 공간이다.  class loder에 의해 load되는 class, method 등에 대한 meta 정보가 저장되는 영역이고 JVM에 의해 사용된다. Relection을 사용하여 동적으로 클래스가 로딩되는 경우에 사용된다. 내부적으로 reflection 기능을 자주 사용하는 Spring framework의 경우 이 영역에 대한 고려가 필요 하다.


-  New/Young 영역
	- Eden : 객체들이 최초로 생성되는 공간
	- Survivor 0/1 : Eden에서 참조되는 객체들이 저장되는 공간 

- Old 영역
	- New area에서 일정시간 참조되고 있는, 살아남은 객체들이 저장되는 공간 Eden 영역에 있는 값들을 Survivor 1 영역에 복사하고 이 영역을 제외한 나머지 영역의 객체를 삭제한다. 

인스턴스는 소멸 방법과 소멸 시점이 지역 변수와는 다르기 때문에 힙이라는 별도의 영역에 할당된다. 자바 가상 머신은 매우 합리적으로 인스턴스를 소멸시킨다. 더 이상 인스턴스의 존재 이유가 없을 때 소멸시킨다.    
 
 		

