# Tree(2020.11.16)
## Tree의 개념
트리는 스택이나 큐와 같은 선형 구조가 아닌 비선형 자료구조이다. 트리는 계층적 관계(Hierarchical Relationship)을 표현하는 자료구조이다. 트리라는 자료구조는 표현에 집중한다. 트리가 나온 이유는 일반 배열에서 삽입이나 삭제를 하는데 O(N)의 시간이 걸린다. 배열의 첫번째 원소에 삽입하는 경우 나머지 모든 요소들을 한 칸씩 뒤로 미뤄야 하므로 최악의 시간 복잡도 O(N)의 시간이 걸린다. 하지만, 트리는 편향 트리가 아닌 이상 일반적인 트리에서는 O(log N) 정도의 시간으로 줄여진다. 

- 트리는 노드로 이루어진 자료구조
	- 트리는 하나의 루트 노드를 가진다.
	- 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 가지고 있다.
	- 그 자식 노드 또한 0개 이상의 자식 노드를 가지고 있고, 이는 반복적으로 정의된다. 
- 노드들과 노드들을 연결하는 간선(edge)들로 구성되어 있다.
	- 트리에는 사이클(cycle)이 존재할 수 없다.
	- 노드들은 특정 순서로 나열될 수도 있고 그럴 수 없을 수도 있다.
	- 각 노드들은 부모 노드로의 연결이 있을 수도 있고 없을 수도 있다.
	- 각 노드는 어떤 자료형으로도 표현 가능하다. 
- 비선형 자료구조로 어떤 자료형으로도 표현 가능하다. Ex) 디렉토리 구조, 조직도 
-     그래프의 한 종류이다. 
	- 사이클(Cycle)이 없는 하나의 연결 그래프(Connected Graph)
	- 또는 DAG(Directed Acyclic Graph, 방향성이 있는 비순환 그래프)의 한 종류이다. 
	
## Tree의 특징
- 그래프의 한 종류이다. '최소 연결 트리' 라고도 불린다. 
- 트리는 계층 모델이다. 
- 트리는 DAG(Directed Acyclic Graphs, 방향성이 있는 비순환 그래프)의 한 종류이다. 
	- loop, circuit이 없다. self-loop도 없다.
	- 즉, 사이클이 없다.
- 노드가 N개인 트리는 항상 N-1개의 간선(Edge)를 가진다.
	- 즉, 간선은 항상 `정점의 개수 -1` 만큼을 가진다.
- 한 개의 루트 노드만이 존재하며 모든 자식 노드는 한 개의 부모 노드만을 가진다. 
	- 부모-자식 관계이므로 흐름은 top-bottom 또는 bottom-up으로 이루어진다. 
- 순회는 Pre-order, In-order, Post-order로 이루어진다.

## Binary Tree(이진 트리)
- 루트 노드를 중심으로 두 개의 서브 트리(큰 트리에 속하는 작은 트리)로 나뉘어 진다. 또한 나뉘어진 두 서브 트리도 모두 이진 트리어야 한다. 

- 각 층별로 숫자를 매겨서 이를 트리의 레벨이라고 한다. 레벨은 1부터 시작하고 루트 노드의 레벨은 1이다. 트리의 최고 레벨을 가리켜 트리의 높이라고 한다. 

### Full Binary Tree(포화 이진 트리)
> 모든 레벨이 꽉 찬 이진 트리를 의미한다.

- 레벨 별로 노드의 개수가 1,2,4,8,16... 으로 늘어난다. 따라서 일반적인 이진트리에서 각 레벨 별 최대 노드의 개수는 2^(k-1)이 된다. 
- 레벨 별 노드는 공비가 2인 증비 수열이라고 볼 수 있으므로 등비 수열의 합으로 생각하면 높이가 h인 이진트리가 가질 수 있는 최대 노드 수는 2^h - 1이라고 할 수 있다. 

### Complete Binary Tree(완전 이진 트리) 
> 왼쪽에서 오른쪽으로 순서대로 차곡 차곡 채워진 이진 트리를 의미한다. 

-  노드를 삽입할 때 왼쪽부터 차례대로 삽입하는 트리이다. 왼쪽이 비어 있고 오른쪽이 들어가 있는 트리는 완전 이진 트리가 아니다. 

### Skewed Binary Tree(편향 이진 트리)
- 모든 노드가 부모의 왼쪽 자식이기 때문에 왼쪽으로 편향되어 있거나 반대로 모든 노드가 부모의 오른쪽 자식이기 때문에 오른쪽으로 편향 되어 있는 이진 트리를 말한다. 



