# HTTP와 HTTPS의 차이점(2020.10.22)

## 1. HTTP 통신
> client의 request가 있을때만 서버가 response 해서 해당 정보를 전송하고 곧바로 연결을 종료하는 방식 

Http 통신은 client의 요청이 있을 때만 Server가 응답하여 처리를 한 후 연결을 끊는 형식이다. 이런 연결 방식은 client가 요청을 보내는 경우에만 server가 응답하는 단방향적 통신으로 server가 client로 request를 보낼 수 없다.  필요한 경우에만 server로 접근하는 콘텐츠 위주의 데이터를 사용할 때 용이한데, 만약 게시물에 대한 내용을 요청하기 위해 실시간으로 연결을 유지하는 socket 통신을 사용하게 된다면, 게시물을 받은 이후에도 연결이 되어있어 부하가 걸리게 된다.  Http는 80번 포트를 사용하고 있고, Http server가 80번 포트에서 request를 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 request를 보내게 된다. HTTP는 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동한다. HTTP는 상태를 가지고 있지 않는 Stateless 프로토콜이며 Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성된다.

하지만 Http는 암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이어서 개인정보 같은 중요한 데이터를 주고 받으면 제3자가 정보를 조회할 수 있다. 이러한 문제점을 해결하기 위해서 나온 것이 Https이다. 

## 2. Https 통신 
> HyperText Transfer Protocol over Secure Socket Layer, HTTP over TLS, HTTP over SSL, HTTP Secure 등으로 불리는 HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다. HTTPS는 HTTP와 다르게 433번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제3자가 정보를 볼 수 없도록 공개키 암호화를 지원하고 있다.


Https는 공개키/개인키 암호화 방식을 통해서 데이터를 암호화하고 있다. 공개키와 개인키는 서로를 위한 1쌍의 키이며 공개키는 모두에게 공개 가능한 키, 개인키는 나만 가지고 알고 있어야 하는 키이다. 

공개키와 개인키로 암호화하면 다음과 같은 효과를 얻을 수 있다.

	- 공개키 암호화: 공개키로 암호화를 하면 개인키로만 복호화할 수 있다. -> 개인키는 나만 가지고 있으므로, 나만 볼 수 있다. 

	- 개인키 암호화: 개인키로 암호화하면 공개키로만 복호화할 수 있다. -> 공개키는 모두에게 공개되어 있으므로, 내가 인증한 정보임을 알려 신뢰성을 보장할 수 있다.

### HTTPS의 동작 과정 
HTTPS는 SSL과 같은 프로토콜을 사용하여 공개키/개인키 기반으로 데이터를 암호화하고 있다. 데이터는 암호화되어 전송되기 때문에 임의의 사용자가 데이터를 조회하여도 원본의 데이터를 보는 것은 불가능하다.

 그렇다면 이제 서버는 클라이언트가 요청을 보낼 때 암호화를 하기 위한 공개키를 생성해야 하는데, 일반적으로는 인증된 기관(Certificate Authority) 에 공개키를 전송하여 인증서를 발급받고 있다. 자세한 과정은 다음과 같다.

1. A기업은 HTTP 기반의 애플리케이션에 HTTPS를 적용하기 위해 공개키/개인키를 발급함

2. CA 기업에게 돈을 지불하고, 공개키를 저장하는 인증서의 발급을 요청함

3. CA 기업은 CA기업의 이름, 서버의 공개키, 서버의 정보 등을 기반으로 인증서를 생성하고, CA 기업의 개인키로 암호화하여 A기업에게 이를 제공함

4. A기업은 클라이언트에게 암호화된 인증서를 제공함

5. 브라우저는 CA기업의 공개키를 미리 다운받아 갖고 있어, 암호화된 인증서를 복호화함

6. 암호화된 인증서를 복호화하여 얻은 A기업의 공개키로 데이터를 암호화하여 요청을 전송함


호화된 인증서는 CA의 개인키로 암호화되었기 때문에, 신뢰성을 확보할 수 있고, 클라이언트는 A 기업의 공개키로 데이터를 암호화하였기 때문에 A기업만 복호화하여 원본의 데이터를 얻을 수 있다.

HTTPS는 이러한 공개키/개인키 기반의 대칭키 암호화 방식을 활용하여 안전성을 확보하고 있다.

## 3. Http & Https
HTTP는 암호화가 추가되지 않았기 때문에 보안에 취약한 반면, HTTPS는 안전하게 데이터를 주고받을 수 있다. 하지만 HTTPS를 이용하면 암호화/복호화의 과정이 필요하기 때문에 HTTP보다 속도가 느리다.(오늘날에는 거의 차이를 못느낄 정도이다.) 또한 HTTPS는 인증서를 발급하고 유지하기 위한 추가 비용이 발생하다.

그렇다면 언제 HTTP를 쓰고, 언제 HTTPS를 쓰는 것이 좋겠는가?

개인 정보와 같은 민감한 데이터를 주고 받아야 한다면 HTTPS를 이용해야 하지만, 단순한 정보 조회 등만을 처리하고 있다면 HTTP를 이용하면 된다.






