# RESTful API(2020.11.02)

`REST`란, REpresentational State Transfer의 약자이다. 여기에 ~ful 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API 라는 표현으로 사용된다. 즉, REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 `RESTful`하다고 할 수 있다. 

`REST`는 `Resource Oriented Architecture`이고, API 설계의 중심에 자원이 있고 HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다. 

## REST 구성
REST API는 다음의 구성으로 이루어져있다.

- 자원(Resource) - URI
- 행위(Verb) - HTTP Method
- 표현(Representations)

## REST의 특징
### 1) Uniform(유니폼 인터페이스)
URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍쳐 스타일

### 2) Stateless(무상태성)
REST는 무상태성 성격을 가진다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 떄문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로 구현이 단순해진다.

### 3) Cacheable(캐시 가능)
REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다. 

### 4) Self-descriptiveness(자체 표현 구조)
REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메세지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다. 

### 5) Client-Server 구조
REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다. 

### 6) 계층형 구조
REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고, PROXY, 게이트 웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 한다. 

### [참고] HTTP METHOD의 알맞은 역할
POST, GET, PUT, DELETE 이 4가지의 Method를 가지고 CRUD를 할 수 있다. 

- POST : POST를 통해 해당 URI를 요청하면 리소스를 생성한다. 
- GET : GET을 통해 해당 리소스를 조회한다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다.
- PUT : PUT을 통해 해당 리소스를 수정한다.
- DELETE : DELETE를 통해 리소스를 삭제한다. 


## 장점 
1. Open API를 제공하기 쉽다.
2. 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.
3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 주고 받을 수 있다.

## 단점
1. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 뿐이다.
2. 분산 환경에는 부적절하다. 
3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다. 










































